Egy új internetet hoztam tulajdonképpen
nektek most, ami egy egy olyan internet,
ami a jelenlegi gerincálózatot vagy a
jelenlegi infrastruktúrját használja, és
egy ilyen overlay network, tehát egy
ilyen afölött egy másik hálózatot alkot,
és az a tulajdonsága, hogy lehet neked
egy fix címed anélkül, hogy bárkitől
engedélyt kérnél. Tehát ez gyakorlatilag
ami a pénznek a Bitcoin és ami a social
hálózatoknak a Noster, az most a az IP
címeknek ez a FIPS. készülök a
háttérben, mert bármikor előfordulhat
az, hogy például a Telegramot nem fogjuk
tudni használni, vagy majd
arcfelismeréses
belépés kell hozzá, vagy vagy nem tudom,
korunkat akarják meghatározni, hogy
biztos használhassuk és egyéb dolgok.
>> Meggyőződésünk pedig az, hogy ahhoz,
hogy egy jobb világot teremtsünk, szabad
kommunikáció, szabad pénz és szabad
véleménynyilvánítás dukál. Ez az
egyetlen útja. Minden más centralizált
erőtérnek az lesz a vége, hogy valaki
eldönti majd, hogy te mit gondolj, mit
olvas, és hogy milyen hírek vannak.
>> Sziasztok, üdvözlök mindenkit. Itt a 21
podcast legújabb adása. A 116. epizóddal
folytatjuk most. És nem másról lesz szó,
mint a szabadságtechnológiákról.
A Bitcoin is egy szabadságtechnológia a
pénzre. Viszont van még néhány fontos
funkciója egyébként a társadalomnak, ami
nélkül nem tudna létezni. Ilyen például
a kommunikáció, a nyelv, a csatornák,
hogyan szólunk egymáshoz, milyen úton,
módon, mi a medum of exchange egy
kommunikációnál. És erre képzeljétek el,
már találtak egy nagyon jó megoldást. Ez
pedig a Naster vagy Noster, attól függ,
hogy hogyan említjük, magyarosan vagy
angolul. De képzeljétek, létezik olyan
közösség technológia, ami igazából egy
Twitterhez vagy egy általános közösségi
médiához hasonló felületet ad, viszont
az adatok, a személyiséged, az mind a
sajátod, és ide nem kell
beregisztráljál, hanem ott igazából
ugyanúgy nyitsz egy fiókot, mint ahogy
létrehozza egy Bitcoin fiókot is, vagy
tárcát is. rendkívül egyszerűen, senki
nem tud benned megakadályozni, és
teljesen privacy fókuszú ez a fajta
kommunikációs csatorna is, sőt léteznek
már ilyen chat alkalmazások is. Két
vendégünk van, Henky és lesz, a témának
a szakértői.
Elmélyedtek, mind technikai, mind pedig
használhatóság szempontjából is. Nagyon
sok kérdéssel, illetve témával is
érkeztünk hozzátok e tekintetben. Hanig
légys szíves kezdte akkor mi az, ami
esetleg még az elmúlt időszakból
megmozgatott téged az elmúlt hírekkel
kapcsolatban? És akkor nézzük, hogy
milyen újdonságok vannak, vagy miket
találtatok ebben a szabadságtechnológia
témában.
>> Sziasztok. Igen, hát az elmúlt időszak,
a nyári időszak az mozgalmas volt. Az
előző adásban is, az előző adásban volt
róla szó, hogy a cod card
hack és problémák előjöttek.
Mindenki, vagyis hát sokan elvesztették
a bizalmukat a hardware walletek
irányába. Sok kérdés jött a Telegramon
is, és ugye ez a X-en is gondolom nagy
téma volt. Nem tudom, mert nem vagyok
jelen X-en. Viszont a Nosteren is
egyfolytába ment a információcsere ezzel
kapcsolatban.
És hát
sokan úgy gondolják, hogy a sillelésnek
ez lett az ára. mindenki a legjobb
hardware wallet és a legjobb
technológiákat próbálta osztani és és
mondta és informálni az embereket. Aztán
pedig beütött a Krack. Sok ember
visszatért Nosterről X-re vagy
Twitterre, és akik ott maradtak, azok
pedig pedig úgy gondolják, hogy hát oké,
szükség lehet hardware valetra, de meg
lehet azt oldani anélkül is
biztonságosan. És ennek következtében,
hogy sokan eltűntek Nosterről, elég
halott lett az egész protokoll, viszont
a mélyből és a sötétségből előbukkantak
más hálózatok felhasználói,
például a Monerós figurák és hölgyek. És
nekem úgy tűnik, hogy most így nagyon
belendült a noszter. Lesz te mit
gondolsz erről? Hát az mindenképpen
jelent valamit, hogy Fiat Jeff a Noster
megalkotója lekódolt valamilyen Nosteres
vagy Monerós közösség relayt vagy
klienst, amiák
klienst klient
>> az jelent valamit. Nem tudom, hogy ennek
mennyi köze volt a hardware valett
fiaskóhoz,
hogy megjelentek a az ilyen arcok.
Lehet, hogy semmi.
>> Valamilyen szinten szerintem mindig
voltak, csak el voltak nyomva, vagy
egyszerűen nem kerültek előtérbe. Én
szerintem a Noster inkább ilyen
szabadságszerető embereket próbál össze
össz terelni, és ilyen szempontból
szerintem nem csak a Bitcoin az egyetlen
szabadság technológia.
>> Pontosan így. Én is így gondolom. És és
ez szerintem remélem, hogy még több
szabadságtechnológiát
össze össze fog egy olvasztó tégelybe
hozni, és remélem, hogy tudunk egymással
beszélgetni ott azon a platformon
értelmesen.
>> Hm.
>> Tehát mindenki
tudja hozni a saját érveit.
>> Azt gondoljátok egyébként, hogy a Monero
az is abban a minőségben van, hogy egy
szabadságtechnológiának tudjuk hívni?
Ugye ők a privacyre mentek rá, és olyan
szempontból azért nem rossz, hogy egy
átlag felhasználó, aki nem ért a
technológiához, nem érdekli a a
selfcustody mélységei,
viszonylag privát tud lenni, privát
tranzakciókat tud utalni, tehát nehezebb
utánamenni, mint egy olyan embernek, aki
egyszerűen most megtanulta a bitcoint,
feltett mondjuk egy custody wallet, és
utalt egy párat. Tehát ilyen szempontból
szerintem van egy kis előnye most. Az,
hogy mennyire sound money, az egy másik
kérdés, de a privát tranzakciók terén
szerintem sokkal könnyebben
megközelíthető egy átlagembernek. Egy
átlagember magasabb privacyt tud elérni
kevés hozzáadott tanulással. Tehát ebből
a szempontból mindenképpen
szabadságtechnológinák gondolom
>> egyetértek. És nagyon építkeznek ők is a
saját kis ökoszisztémájukban.
mindenféle piac alkalmazások, ö fórumok,
blogos alkalmazások
és ugyanúgy a Noster Protokollra építve,
csak ugye Moneróra kihegyezve minden.
>> Ühüm. Ugye a privacy egészen addig
érdekes és az egész ez a Bitcoinra is
érvényes, hogy nem az a problémánk
szerintem, hogy a Bitcoin ne lenne elég
privát, hanem az, hogy hány helyen
fogadják el, vagy tudsz vele lefizetni,
mert amit viszont visszalépsz a fiat
világba, ugye ott keletkezik egy nyom.
Ez a Moniro esetében is pont ugyanúgy
keletkezik, én úgy gondolom, mint ahogy
a bármilyen más rendszeren kívüli eszköz
belép a politika által szabályozott
keretek közé. Ugye a Moneróval nekem
annyi a meglátásom, kevésbé ismerem a
területet, de annyiban vannak
ismereteim, és akkor javítsatok ki,
hogyha tévedek. A privacy viszont azt
hozza magával, hogy nem teljesen tudjuk,
hogy mennyi a készlete a Monerónak,
illetve nem auditálható. És a másik, ami
gondoltam ezzel kapcsolatban, hogy a a
pénznek ugye az is a funkciója, hogy
megtartsa az értékét, hogy sound money
legyen. Ami nem sound money, az már
alapvetően lehetne fiat ennyi erővel,
vagy készpénz, hogyha jobban
belegondolunk, csak ugye az nem
digitális. De teljesen elfogadalom a
véleményeteket, és ez szerintem így
helyes, hogyha látjuk és figyeljük azt,
hogy milyen technológiák jönnek mennek.
Én nagyon szeretnék látni például olyan
szabadságtechnológiát,
ami azt oldja meg, hogy hogyan lehet
például tulajdonjogokat cserélni,
szavazni, vagy egyéb más, az életén
egyéb más feladatokat ellátni, úgy, hogy
nem a Bitcoin blokklánhoz közsük, mert
ugye a Bitcoin blokklánc a legerősebb
energia által végett blokklánc, és
nagyon jó lenne mindent azon tárolni, de
hát ugye az nem fog menni.
>> Hát az nem. És erre nagyon jó lenne
egyébként, ha lenne valami alternatíva,
ami nem feltétlenül a pénz, tehát én úgy
gondolom, a pénzfunkcióját már így
megtaláltuk, és szerintem az ott meg is
van a bitcoinnál, viszont nagyon sok tér
lenne, hogy mást is megoldjunk vele.
Lásd, Noster sem pénz, egy új pénz, egy
új token, amit pénzként akarunk
használni, nem kommunikációs csatorna.
Csak ennyit akartam hozzáfűzni még a a
témához.
>> Én visszatérnék ehhez a pénz dologhoz.
Nem tudom, hogy követtétek-e a Monero
árfolyamát. Az szerintem évek óta be
volt ragadva olyan 250 dollár környékén,
és most 500 dolláron van. Tehát annyira
nem fluktuál, mint a mint a Bitcoin
árfolyam.
Viszont sokkal több pénzügyi tranzakció
zajlik a Monero hálózaton. Hát ez azért
részben annak tudható be, hogy nincsen
Lightning Network
monéron technikailag sokkal nehezebb meg
vagyis hát jelenlegi ismeretünk szerint
nem nem tudjuk megcsinálni, ezért minden
tranzakció a blokkláncon zajlik és
minden tranzakció látszik. Ugye a
Lightningon maga a tranzakció léte sem
látszik a blokláncon. Oké, ezen is
dolgoznak már a Monerósok, hogy lehessen
zeppelni Moneróval.
Csak szólok. Jól gondolom, hogy a
Monerónál volt az, hogy a a Hate több
mint 51%-át egy cég tudja magáénak, és
ott volt ott valami rollback jellegű
beavatkozás is.
volt egy rövid ideig, de a hé egyébként
az ugye a Moneront azt csak CP-n lehet
bányászni, tehát gyakorlatilag az egész
emberiségnek van otthon egy Monero
bányája és szerintem hogyha huzamosabb
ideig ezt sen akarnák tartani, akkor a
Monerós közösség azt azt mondaná, hogy
akkor jó, akkor most mindenki bányászik.
Tehát egyrészt nagyon nehéz fenntartani
a dominanciát, másrészt az ugye akkor
azokat a CP-jukat nem tudják másra
használni. Tehát általában annak van
CPU-ja, aki használja valamire, akkor
valamilyen szolgáltatást közben nem tud
futtatni. Tehát maga a CPU piac az egy
az egy limitált piac.
>> Hát igen, de elég sok idol gép ül a
asztalak alatt egyébként esténként az
irodákban, és ugye hogyha nem kell
speciális hard hozzá, mer nem eszik sok
áramot, akkor egyébként lehet futtatni.
Ebben egy teljesen igazad van. Tehát ez
alapvetően van még lennél még ott benne
craft. Viszont ez is mutatja nekem, én
most saját magamról beszélek, meg ítélés
szempontjából egy ilyen eszközt nem
neveznék pénznek, amit ennyire meg lehet
egyébként változtatni még per pillanat.
>> Igazad van. Na de sokan használják, és
ez elvitathatatlan.
>> Igen. Tehát tradeof vannak előnyei,
hátrányai.
>> Igen.
>> Lesz, hoztál nekünk valami újdonságot
esetleg új protokollal kapcsolatban?
hoztam egy FIPS nevű hálózati
egy új internetet. Egy új internetet
hoztam tulajdonképpen nektek most, ami
egy olyan internet, ami a jelenlegi
gerinchálózatot vagy a jelenlegi
infrastruktúráját használja, és egy
ilyen overlay network, tehát egy ilyen
afölött egy másik hálózatot alkot, és az
a tulajdonsága, hogy lehet neked egy fix
címed anélkül, hogy bárkitől engedélyt
kérnél. Tehát ez gyakorlatilag ami a a
pénznek a Bitcoin és ami a social
hálózatoknak a NOSTER, az most a az IP
címeknek ez a fips, tehát nem nem kell
neked egy hatósághoz fordulni, hogy
adjon egy IP címet és fenntartsa, és ő
ugye bármikor elveheti az IP címedet,
hanem lehet egy fixed címed, ami egy úgy
néz ki, hogy egy nosteres publikulcs
pont fips, tehát egy ezt be tudod írni a
böngészőbe.
Nem kell számítani semmilyen certificate
authorityre, tehát akik a ezeket a webes
certeket kiadják, azok is meg lettek
kerülve. És Ripe, aki az IP címet
osztják, azok is meg lettek kerülve.
>> Jól gondolom, hogy ez úgy működik, hogy
valakinek van fix címe, és ő egy
tartományt lefedezze, és az azt a azt a
tartományt osztják még tovább.
>> Nem, hanem tulajdonképpen téged egy
publikus kulccsraal azonosítanak. És a
hálózat megtalálja, hogy éppen most
melyik IP címen van az a publikus kulcs,
hogy hogyan éred el. Nem is kell, hogy
IP cím legyen, tehát lehet, hogy egy
Bluetooth-on keresztül valahoval
csatlakozol.
Ha te becsatlakoztál a hálózatba, akkor
már téged elérnek. Teljesen mindegy,
hogy hogy most mihon vagy földkábelen
vagy min keresztül. El tudod mondani
nekünk ezt hallgatóinknak, hogy ki, hogy
kinek érdekes ez, és hogy miért fontos
az egyébként, hogy fix címünk legyen.
Nem is a fix, hát igen. Tehát, hogy
például szervernél, amikor van egy
szervered, hogy atlantis.hu, az át a DNS
az ugye feloldja egy IP címre, és akkor
a böngésződ arra az IP címre
csatlakozik. Na most ha azt az IP címet
elveszik tőled, akkor hiába van egy
atlantis.hu hu domain neved a szervert
már nem a routerek már nem fogják
odairányítani a csomagot a szerveredhez
tehát gyakorlatilag értem
>> itt is ki tudják húzni a ló szőnyegetem
és a fips akkor az hogyan működik
>> a névfeloldás az még nincsen megoldva de
tud lenni egy olyan címed hogy példáulub
1 ab cd rg satöbbi pfips ezt be tudod
írni ebbe böngészőbe és az mindenképpen
megtalálja azt ahol éppen most a te
géped van függetlenül attól, hogy egy
cégnek a belső hálózatán vagy valahova a
vidéken egy műholddal kapcsolatsz az
internetre.
>> Értem. És a névfeloldás az a domain név
szerver, az a DNS domain név szerver
name szerver. Elnézést. És ugye itt ugye
azt jelenti, hogy ne nem a egypubos
hosszú karakterláncot kéne ugye be
másolni a böngészőbe, hanem itt is
lehetne tudom én egy 21. World
olvasható, emberek számára olvasható,
megjegyezhető karakterlánc, és azt írod
be, és az van társítva azból, igaz? És
az pedig van társítva, vagy megtalálod a
hálózatony, bármilyen IP címen.
>> Igen, ez hiányzik, és és ez azért nem
került bele ebbe a ebbe a FIFbe ennek a
megoldása, mert ahhoz, hogy valamit
elnevezzél, ahhoz mindenképpen kell egy
központi autoritás.
Tehát lehet, hogy én azt mondom, hogy a
21. World az egyik cím, te meg azt
mondod, hogy a másik cím. És hát mi mi
alapján tudunk nem tudunk megegyezni,
hogy melyik.
>> Tehát ez egy keményebb dió, és
gyakorlatilag
teljesen tökéletesen nem lehet megoldani
decentralizált módon. viszont maga az
internet, tehát a connectivit, azt, hogy
tudjunk egymáshoz kapcsolódni, azt meg
lehetett oldani. Úgyhogy megoldották ez
a Jonathan Korgen, Aan és még egy pár
ilyen Noster közeli fejlesztő. Igazából
ők ilyen Jonathan a főfejlesztője, ő egy
ilyen cyherpunk
időkben nevelkedett, tehát 50 fölött
van, és már szerintem legalább egy
évtizede teljesen passzív volt. Ő már
úgy úgy gondolta, hogy már nem fog
hozzátenni ehhez a mai világhoz, és
eljutott hozzá ez az igény, hogy mi
lenne, hogyha ezt így megcsinálnánk, és
jó, oké, csináljuk meg, és megcsinálta.
Szuper Henky,
>> megtaláltam én is, de nem folytam bele.
De viszont így már értem, hogy
lezelmagyarázta.
Jó dolog. Én az inside irányába
mozdultam el, csak nem látom értelmét.
Még mindig csináltam magamnak egyot. Ez
is ilyenhoz köthető honlap, ahol szintén
nem kell, vagyis hát kellett ugye egy
egy saját domain, meg egy
meg IP, de nem kellett be, vagyis ne
várjunk, hogy is volt
>> hasonlít kicsit a sitera.
Azite nem olyan nem olyan szép ugye
koncepcionális,
>> csak hogy hozzon néhány példát a
hallgatóknak. Miért fontos ez? Például
közelmúltban én emlékszem arra, hogy a
Telegramnak a domain nevé mögül ugye
kiszedték azt az IP-t, amit használnak.
Ezáltal elérhetetlen volt aiszem néhány
napig, vagy legalább egy napig a
Telegramnak a applikációi és weboldala
is. Úgyhogy ezért fontos ugye a
kommunikációban az, hogy kibirtokolja,
kiírja a ledgert. Igaz? Tehát ez
igazából a a DNS, a domain name
szervernek is a írása, az egy ledgernek
az írása. Én nagyon bízom benne, hogy
erre is valamilyen hasonló lánc, mint a
Bitcoin, akár egy monerón is meg lehetne
próbálkozni en ezeknek a foglalásával és
kezelésével, mert ugye ez most nincs
megoldva. Itt most van egy cég, aki
hogyha úgy dönt, akkor most már nem ad a
domaén már nem a tiéd. Persze tudod
perelni, számon tudod kérni, amíg
eltelik egy idő, és te már régen nem
vagy a biznisben benne, tehát már régen
károkat szenvedtél, mire egyáltalán
visszaállítják, ha visszaállítják. És
ugye maga az internet semleges, kérlek
erősítsétek megzés Henki, hogy vannak
erre való törekvések, nyilvány, hogy az
internet ne legyen semleges, de de még
jelenleg az most alapvetően még a DNS
elnevezések azok, amelyik
centralizáltak, és ezt próbálja
megoldani ez a FIPS nevű új
kezdeményezés. A FIPS kezdeményezés
visszahozta az internetnek a neutrál,
tehát semleges semlegességét a DNS-t
kivéve, tehát azt az egy problémát azt
nem oldotta még meg, de magát a hálózat
semlegességét megoldotta. Tehát az IP
címet, ahogyan mondtad, a Telegramtól
elvették, azt így nem tudják elvenni.
>> Így van. És egyébként van még egy use
case ennek a fisnek, amit mindenképpen
szeretnék elmondani, mert ezek nem olyan
valóságos use caseek ezek, hogy ha
egyszer elveszik az IP címemet, akkor
lesz egy másik, vagy lesz egy elérésem,
hanem gyakorlatilag nem kell nem kell
konfigurálni semmit. És mondjuk ha egy
internet of things hálózatot képzelünk
el, ahol különböző eszközök vannak,
esetleg mozognak a térben, mindig
valahol kapcsolódnak az hálózathoz,
nekik nem kell külön konfigurálgatni a
hálózatot, hogy most éppen hogyan fogják
elérni egymást, milyen IP címen, milyen
porton, milyen protokollon a belső
hálózatról hogyan fognak kilátni, hogyan
fognak kintről belátni a belső
hálózatba. Semmit nem kell konfigurálni,
gyakorlatilag közös pontokat találnak az
interneten, megtalálják egymást, és
onnantól kezdve működik a hálózat
konfiguráció nélkül.
>> Ezzel alapvetőleg azt a azt a Buzz
Worldöt teljesítik be, ami még
emlékeztek rá egy 10 évre ezelőtt az
Internet of Things IoT, mekkora sztori
volt, hogy Stardust szerűen mindenhol
aktív eszközök lesznek. Most már azóta
valahogy nem hallok erről az egész
sztoriról, mert sokkal másabb
passwordjeink vannak, mint a Bitcoin
vagy az AI. A bitcoin mondjuk szerintem
velünk is fog maradni buzwként jó
sokáig, mert ez egy olyan kérdés, amit
kevesen értenek méden, rendkívül fontos
a pénz és a bitcoin. Visszatérve ide,
ugye az IoT eszközöknél ez tökéletes
lenne, mert akkor el tudod nevezgetni az
eszközeidet, és ők teljesen hogy milyen
ilyen IP címet kapnak egy mobil
szolgáltatótól például, attól
függetlenül még mindig ugyanazok
lesznek.
>> Igen.
>> Új támogatónk a Budabit. Még mélyebbre
ásnál a szabadságtechnológiákban?
Csatlakozz a Budabit Cyherpunk
fejlesztői közösséghez. online és
offline havietok keretében. Részletek a
budabit.club oldalon. További
támogatóink Miskolc Tapolca és
Hajdúszoboszló, bitcoint elfogadó és
Bitcoint tartalékoló négy csillagos
wellness szállodái, a Hotel Aurora és a
Hotellantis.
Bitcoin tanácsadásról és mentorálásról a
bitcoinmentor.hu oldalon olvashattok,
ahol a Bitcoin blog cikkei is
megtalálhatók. A Fish pedig azt üzeni,
hogy ne adjátok el a bitcoinotokat.
>> Henki, milyen csevegő alkalmazásokat
hoztál nekünk, és kérlek, mesélj erről.
>> Egy csomó csoportos chat alkalmazás
fejlesztése
zajlik. Ugye vannak régebbiek, mint
például a flotilla, vagy a bitchet,
mondjuk, amiről többször volt szó.
Bitchatz hasonló
alkalmazás, például a nim chat, ahol
emelitkosítás
van az üzenetküldésben.
>> El tudod mondani, mi az az MLS
titkosítás? Henki?
>> Messaging layer security, tehát üzenet,
réteg, biztosítás.
Ez itt előremenő és post compromise,
tehát hogyha utólag valaki bele is
lépett,
>> Igen.
>> Még akkor is biztosítva vagy. Ühüm.
Tehát ha valakit
>> Igen, várom a kérdést, ha
>> hát csak próbálom megfogni a az átlag,
mint én átlagfelhasználó szempontjából,
hogy miért fontos ez a réteg, és hogy
mire lehet tényleg használni, mert
tudom, hogy ezek jók, csak próbáljuk meg
lefordítani a technikai magyarázatokat
valós felhasználási problémákra,
megoldására. Tehát mit jelent az, hogyha
utólag post comppromised security van
benne? Tehát, hogyha valaki megnyitja a
az applikációmot, akkor ná látja az
üzeneteket, vagy
>> akkor se? AK Így van. Az én
felfogásom szerint. Amúgy meg, hogyha
tehát ez csak olyan alkalmazások között
moz használható, ahol szintén van MLS
titkosítás, de hogyha nincs egy, tehát
ha például egy másik személynek küldesz,
akinek nincs ilyen protokoll telepítve a
a vagy nem protokoll, hanem titkosítás a
alkalmazásában,
akkor akkor visszalép egy egy másik
hát na az a baj, Baj, hogy nehéz ezeket
lefordítani magyarra.
Nipés segítünk
>> NIP NIP 17-es gift wrap
üzenetre, ami szintén titkosított, csak
ugye nem olyan előrehaladott,
össze van kötve,
tehát a Nem chat és a Bitchat az együtt
tud működni.
>> Ühüm. És vannak ezek az úgynevezett
femrál chatek, tehát hogy eltűnő
egy idő után be tudsz állítani, mint
például a szignálban is van, ha jól
tudom, ilyen, hogy nem örökre marad ott,
hanem mondjuk 15 másodperc múlva eltűnik
az üzenet.
>> És ez valóban eltűnik, vagy ezt nem nem
ezek tényleg nem használjak szervereket,
mert például 2.io-t ugye azt már régebb
óta fut és szemezek is vele, de nem
igazából használom, csak kipróbáltam.
hogy őt ő azt mondja, hogy valódi peer
topeer kapcsolatot valósít meg két
telefon között.
>> Igen. A én folyamatosan használom a
keytet, például nem tudom jelszavak
átküldésére egyik gépről a másikra. Ugye
itt belső hálózaton találja meg egymást,
például a telefonom és a szervergépem,
vagy a laptopom,
nem volt belőle problémám eddig.
>> Lekopogom.
>> Mi ez a bit chattel? Ugye itt azt Jack
Dory kezdeményezésére jött létre.
Szerintem egy zseniális gondolat, hogy
internet kapcsolat nélkül szupán
Bluetooth és most már a azzem már wif
keresztül is tudsz már küldeni üzen ami
sokkal messzebbre megy.
>> Sőtter
átjátszókon keresztül is tudsz üzenetet
küldeni.
>> Ugyanúgy, ahogy a a többi nozteres chat
alkalmazás működik. Itt egy Noise
Protocol nevű valami van a Bitchetben,
ami megint egy harmadik féle titkosítási
mód. Ez független, nem tudom, hogy ez a
Q53, hogy ez független
auditáló, de auditálva van. Tehát
elméletileg át lett nézve a a kód, és és
ah ami hibát találtak, azt azt
kijavították. A bitchetben is tudsz
Noster identitással belépni, illetve
tudsz még fizetni is. Ugye a Kesu mi is
ez? Hát ilyen lightningen fizetés szerű
>> tokennel. Így van. Ugye ami hozzá van
kötve valamihez. Ugye casu az egy ilyen
privát kibocsátású token, hogyha jól
gondolom, ami ami pegel van. Tehát össze
van kötve valamilyen erősebb
>> eszközzel. Sokszor bitcoininnal például.
Igen. A Nostert azt kevesen ismerik még
meg kevesen használják. ellenre például
a Bitcoin konferenciákon is rendszeresen
szóba kerül és promótálva is van. Én
magam is egyébként használom, bár
mostanában picit kevesebbet. Én nagyon
várom azt a részt, és én már azt hiszem
Lez már jelezte is, csak még nem néztünk
bele, hogy a céges fiúkban hogyan tudjuk
megoldani a biztonsági kulcsnak az
átadását, illetve visszavételét. Ugye a
cégeknél nagyon fontos az, hogy a
közösségi médiát nem egy darab ügyvezető
vagy személy kezeli, mint ahogy a saját
tűttárcádat vagy a saját fiókodat, hanem
ugye ott akár több kolléga, több ember
is és tudja tőlük néha néha vissza kell
venni a jogosultságot. Aztán talán erre
már van lehetőség. Viszont amit tényleg
kevesen ismernek a Nosternél, hogy ott
van egy monetizációs része is. Tehát
hogyha az alkotók Nosteren olyan
tartalmat tesznek ki, ami egyébként
megfogja a közönséget, akkor sokszor
egyébként Szatosikkal is támogatják ezt
a posztot, és azt a egy az egyben
megkapja az alkotó, tehát nincs egy
harmadik fél, aki közé állna.
Alapvetően, hogyha így nézzük, ez sokkal
jobb monetizálási eszköz, mint a TikTok,
vagy a Facebook, vagy a YouTube, vagy
bármelyik társuk, ugyanis ott az X igen,
>> majd az X, mert ott ugye nagy részét
lenyeli, és teljesen átláthatatlan lehet
egyébként a a felhasználó számára a aki
a tartalmat előállítja is, hogy miért
kap pénzt és hogyan kap pénzt. Egy
dolgot viszont kiemelnék, és mindenki,
aki még erről soha nem hallott a
Nosterről, ezekről a Bitchat
alkalmazásokról még titkosítva vannak,
nektek azt javaslom, hogy tényleg egy
picit próbáljátok meg, nézzetek utána.
Nem biztos, hogy még most jön el a
pillanat az életetekben, amikor ezt
használni fogjátok. Minden egyes
technológia és újdonság akkor épül be a
társadalomba, amikor arra szükség van.
Lehet, hogy még most éppen nincs rá
szükségetek, de például tőlünk
Keletebbre vagy Afrikába azért már
láttunk olyan tömeges problémákat,
amikor az emberek szerettek volna
kommunikálni, de azt mondta a fővezér,
hogy nincs nektek internet és kész. És
ott olyankora bitchatet például tudták
alkalmazni arra, hogy tudjanak mondjuk
demonstrációkat szervezni. Az, hogy a
szabadságod fontos-e vagy nem, az az
életedben csak néhányszor jelenik meg,
de akkor nagyon fontos, hogy tudjál
mozogni a mobilitás, a kommunikáció.
és erre később már akkor felkészülni,
mikor már probléma van. Úgyhogy ez egy
én ezek egy olyan edukációs anyag és egy
olyan edukációs beszélgetés szerintem,
amikor erről beszélünk, ami nagyon
fontos és szerintem próbáljunk meg ezzel
foglalkozni, meg kipróbálni ezeket. Ha
van kérdésetek egyébként nyugodtan a
kommentbe tegyétek bele, illetve a 21
csatornáin szívesen segítenek Henk és
lesz is ezekkel kapcsolatban. Szeretnék
ezzel kapcsolatban egy ideillő témát,
ugye szabadság és a technológia és
noszter témakörben október közepén,
október 15-én rendezünk egy meetupot,
ahol személyesen is tudunk egymással
kapcsolódni. A témakör egy kicsit
tágraabb, mint a Noster maga. Bár a
Nosterről lesz előadás, fejtágítás ilyen
kezdőszinten, tehát belépő szinten,
viszont mindenkit, aki a szabadság iránt
érdeklődik, nem feltétlenül technológia,
tehát lehet ez akár permakultúra, vagy a
szabadságnak bármilyen formája.
>> Segíts mi a permakultúra?
növénytermesztés,
ahol vissza visszatérünk a az alapokhoz,
és táp tápanyagdús, természetes
vegyszermentes növényeket termelünk.
>> Szuper
>> magunknak tulajdonképpen
>> van már konkrét időpontják.
>> Október 15 este 7 óra Budapesten a a
nagy Dumemben lesz, ha minden jól megy.
Még változhat, de de majd
majd kommunikálunk ezzel kapcsolatban,
hogyha változik.
és mindenfajta szabadságtechnológia
szerető embert szeretnék összegyűjteni,
hogy legyen egy igazi közösség is, ahol
ismerjük egymás arcát, tudjuk, hogy
mindannyiunknak fontos a szabadság, és
együtt próbáljuk ezt fejleszteni,
terjeszteni egymással ilyen platformokon
kapcsolódni, tehát tulajdonképpen
kipróbálni ezeket a technológiákat,
biztosítani, hogy ott vagyunk egymásnak,
nem egy üres térben vagyunk,
és ezzel szeretném a szabadságot
elősegíteni ebben a kis közösségben.
Nagyszerű kezdeményezés.
>> Ez egy rendszeres meetup lesz, de most
lesz az első alkalom.
>> Jó kezdeményezés.
Én folytathatom amúgy.
>> Abszolút.
>> Belementünk a bitchatbe meg a az
ilyesmikbe, de én amúgy egy harmadik
dologról beszélnék, az armadáról, amit
Derek Rosszék fejlesztenek, a SBOX Team
csapat. Ez egy negyedik protokollt
alkalmaz, a Concord protokollt, ami
gyakorlatilag egy interoperabilizált
csoportos kommunikáció.
Ez is
átjátszókon keresztül is működik.
Lehet benne Github vagy gitszerű repókat
megosztani, látni, módosítani. Kód
csomagokat lehet benne menedzselni. És
hát nagyjából ennyi úgy néz ki, mint a
amúgy hasonlít a Discordhoz, és nyáron
volt egy kezdeményezésem, egy szavazás a
csoportban, ami hát 11 ember választotta
azt, hogy használná, úgyhogy lemondtam
róla, mert még ahogy mondtad is, még
lehet, hogy nincs itt az ideje, de én
készülök a háttérben, mert bármikor
előfordulhat az, hogy például a
Telegramot nem fogjuk tudni használni.
Vagy majd arcfelismeréses
belépés kell hozzá, vagy vagy nem tudom,
korunkat akarják meghatározni, hogy
biztos használhassuk és egyéb dolgok.
Szóval ez az Armada indult egy
debreceni, ugye Debrecenben is szokott
lenni, habár most elég régen volt
meetup. A debreceni csoporttagokkal
indítottunk egy ilyen csoportos chatet
az Armadán. Ha valakit érdekel,
jelentkezzen nálam, és akkor bevesszük,
vagy küldünk meghívót.
A másik lényeg az, hogy zárhatóvá lehet
tenni, tehát csak az léphet be, aki
meghívót kap, vagy a fehér listára
felkerül.
>> Szuper lesz egyébként. Én is ki fogom
próbálni majd. Henki app storeeból le
lehet tölteni.
>> Jövünk,
>> nézzétek meg.
>> Oké.
>> Jó kis alkalmazás. Nekem tetszik.
Szuper.
>> És ugyanúgy a De be van bele van építve
a meshálózat is, tehát a bitchetszerű
üzenetküldés is működhet benne. Nekem az
armadában, amikor először láttam, az az
jött nekem szembe, hogy ú de jól néz ki
ez a felület. Olyan, mintogyha évek óta
ezt fejlesztenék már.
>> Igen, nem rossz. Hát való valószínűleg v
kódolt valami, de de folyamatosan szinte
naponta jön kifrissítés hozzá, úgyhogy
foglalkoznak vele, mert tényleg jó
dolog. Ö szerintem
ehhez vannak még hasonló alkalmazások,
de az Armadát szerettem volna bővebben
kifejteni. Ez tényleg egy olyan, amit
használhatnánk akár Telegram helyett is,
de értem én, hogy a Telegram az a
hagyományos felhasználóknak a
legegyszerűbb és legoptimálisabb.
És akkor még nem beszéltünk a Metának a
messengeréről, amit szinte mindenki
közműszerűen használ, amitől teljesen
falra mászokr beszélve mondjuk a a többi
hasonló, most nem nevezem meg őket
alkalmazástól, amik biztos, hogy
kémkednek utának. Igen, egyébként nagyon
cégnél is felmerült az, hogy a a
Telegramot leváltjuk, még nem tettünk le
róla, de itt is van egy kulturális
kötődése egyébként a csapatnak.
Szerintem 60-80-an vagyunk ugye benne a
cég a Telegrammal, és ugye megszoktuk. A
megszokás nagy dolog. És pont ezért
értékes a Bitcoin is, mert van egy
kulturális réteg körülötte. Tehát a
Bitcoin nem csak kód, nem csak
bányászat, nem csak energia, nem csak
játékelmélet, hanem az egész szokás is
egyébként az embereknek a tudata, az
hogyan döntenek. Mindennek van egy egy
network része, egy hálózat része.
Sokszor a hálózat értékes.
>> Igen.
>> Úgyhogy ezt szerettem volna csak
hozzáfűzni. Nem tudom, esetleg a nyáron
volt erről szó, hogy a Jack Dory
létrehozott egy új felületet, ami a
Slacknek a ugye vagy egy centralizált
eszköz a Slack. Nagyon sokan használjuk
a programozási világban és legalábbis a
cégek között, de ennek van egy szabad
módja. Nem tudom azt próbáltátok-e.
>> A BZra gondolsz? Azt hiszem, hogy
>> a Bazra. Aha. Ühüm.
>> Nem próbáltuk. Sok negatívumot
hallottunk. hallottam én róla személy
szerint
>> a magára a működéssel kapcsol
működésével kapcsolatban, illetve azzal
kapcsolatban, hogy azok a fejlesztők,
akik ezt fejlesztik, ők igazából nem is
a noszteres világból jöttek, tehát
kicsit olyan az a báz, mint egy ilyen
szatellit a maszter testén. Nem, nem
annyira integrálódik
vele.
>> Ühüm. Ühüm. Vár nost protokolt használ,
de például külső signereket nem tudunk
használni, csak úgy tudjuk használni,
hogyha bemásoljuk a titkos kulcsunkat az
applikációba. Hát nem mindenki bízik
meg.
>> Nem optimális.
>> Igen,
>> igen, igen. Abszolút. Jól van,
>> de örülök neki, hogy vannak ilyen
kezdeményezések, és remélem, hogy
használható szintre fognak fejlődni.
>> Hát igen, a mondtátok, hogy a mennyire
jól néz ki az Armadának az oldala. Most
hirtelen nem találtam meg az interneten,
de majd rá fog még jobban keresni. ti is
nézzetek utána, illetve a Telegram
csatornába 21 csoportba, ha még nem
vagytok tagok, akkor szerintem lépjetek
be. Teljesen ingyenes. Ezt nem azért
hoztuk létre, hogy pénzt keressünk vele,
vagy hogy VIP tagságot áruljunk.
Teljesen ingyenes. Alulról szerveződő
több mint 800 tagunk van, és köztük
olyan szakértők is ott vannak nap mint
nap, mint Lez és Hanky.
És jó magam is egyébként ott vagyok,
mert még sokan mások, legalább 40-50 fő
van szerintem, aki mélységében érte az
ököszisztémátnak legalább egy részét,
amit ő amit őér ami iránt ő érdeklődik.
Szóval nyugodtan kérdezhettek, és ott
szerintem lesz, hogyha berakod az
Armadának a a weboldal linkjét, vagy
majd esetleg a a Henki is, akkor azt
megköszönjük, és akkor közösen ott meg
tudjuk vitatni. Ha már a találkozókról
volt szó, azt hadd mondjam el, hogy jövő
héten, kedden szeptember 22-én Miskolcon
is MAP lesz a Hotel Aurórában. Ugye mi
havonta rendezzük meg. Általában 5-10 fő
szokott jelen lenni, néha új arcokn,
sokszor pedig a meglévő barátok
köszönnek vissza az asztal másik
oldaláról, de nagyon jól szoktunk
beszélgetni néhány órában. Teljesen
ingyenes ott is a részvétel. Ahhoz
például szerintem Lesznél is, meg a
debreceni mitapokon is teljesen ingyenes
a részvétel. Ebből is láthatjátok, hogy
a Bitcoin dolgozó emberek, én most így
hívom akár leszt is és Henkit is, a
mostani beszélgető társainkat is, ők nem
pénzért dolgoznak, hanem meggyőződésből.
Meggyőződésünk pedig az, hogy ahhoz,
hogy egy jobb világot teremtsünk, szabad
kommunikáció, szabad pénz és szabad
véleménynyilvánítás dukál. Ez az
egyetlen útja. minden más centralizált
erőtérnek az lesz a vége, hogy valaki
eldönti majd, hogy te mit gondolj, mit
olvas, és hogy milyen hírek vannak.
Úgyhogy ezért is fontosak ezek a
szabadságtechnológiák. Nem tudom esetleg
még a zárszó előtt, mielőtt ránézünk az
árfolyamra és aurra, hogy hogyan is
állunk a bitcoin színe előtt, van-e
esetleg valami lezáró gondolatotok,
henkés lesz? Én nekem még a
szabadságtechnológiákkal kapcsolatban
jutott eszembe, hogy az AI az egy
rettenetesen nagy hatalom a kezünkben,
és jelenleg legtöbben azt gondolják,
hogy az AI-t csak a a Google meg az Open
AI meg a Grock tudja nekünk biztosítani,
de viszont ő bármikor le is tudja venni,
és a szerintem a
szabadságtechnológiáknak egy alappillére
lesz a a helyben futtatható AI. Tehát
azok a modellek, amiket letöltünk a
saját hardverünkre, a pincébe futtatunk,
és így tud segíteni nekünk. Szerintem ez
nagyon hamar kritikus hat szintér lesz.
>> Abszolút ezt gyakran kihagyjuk a
szabadságtechnológiákból.
>> Erre akartam kiterérni még mielőtt
megszakadtam.
hogy Feri, te a munkád során is
használod
tervezéshez és és hasonló dolgokhoz.
>> Így van.
>> Én pedig a ugye a tollaskígyó adatbázist
bővítgetem folyamatosan.
Most már lassan hát nem is tudom, 600
podcast rész van benne, meg meg
egy csomó könyv, meg egy csomó
publikáció, tudományos publikáció,
és hát a tudásomat is tudom ezzel, a
sajátomat is, illetve a ha egyszer
eljutok, hogy a a vas, ami itthon fut,
az elbír egy olyan komolyabb kis
modellt, ami értelmesen is tud dolgozni.
akkor őt is úgymond a saját
szemléletemre fogom tanítani, vagy tudom
majd tanítani.
>> Abszolút teljesen egyetértek veletek
egyébként. Nálunk közetileg pont az a
következő lépcső, ma reggel döntöttük
el, hogy veszünk egy olyan szervert, ami
256 GB RAMmal rendelkezik, és tudunk
rajta futtatni saját helyi modelleket.
egyébként az adatbiztonság szempontjából
is jó, üzletileg is jó, hiszen a Cloud
vagy az Antropic, illetve a opening is
bármikor mondhatja azt, hogy egy modell
le van tiltva, és akkor többet nem tudod
használni, és akkor megszakadnak azok a
folyamatok, újra kell őket építeni,
viszont a saját modellt futtatsz,
onnantól kezdve van egy nyilván most még
egy nagyobb beruházási költség, egy
olyan 4-5 millió Ft egy ilyen szerver,
de onnantól kezdve már csak áramot
eszik, hogyha olyan modellt használsz,
főleg, hogyha helyit használsz. És én is
abszolút ebben hiszek. úgy sazom, hogy
az egy-két éven belül ez maximum
időtartom, amíg ez meg fog történni ez a
szakadást. Nem látom azt magam előtt,
hogy a hatalom engedné azt, hogy
publikusan terjedjen egy egy ilyen
jellegű lehetőség az állampolgárai
előtt. Most ugye látjuk, hogy ezt még
most AI lassításnak hívják és
hivatkoznak megint arra, hogy mind meg
fogunk halni, merthogy a terroristák
használják, merthogy rosszra használják.
Hogyha nem, hogyha ezt így átgondoljátok
ezzel kapcsolatban, ugyanezt mondták a
Bitcoinra, ugyanezt mondták például a
máskor az áramra, hogy mind meg fogunk
halni. A hatalomnak vannak olyan
narratívái, ami itt is felbukkan újra.
Én csak nagyon remélni tudom, és én azt
látom magam előtt, hogy sikerülni fog a
helyi AI modellekre történő átállás
mindenkinek, aki ezt szeretném, mert
hiszen jelennek meg olyan hagyományos
laptopokon is futtatható modellek, amik
már egyre egyre kisebb erőforrást
igényelnek, és nem feltétlenül lehet már
a számítási kapacitás vagy a
intelligencia lesz a meghatározó egy új
modell verziónál, hanem az, hogy minél
gyorsabban fusson egy minél kisebb
hardwen. És ahogy például mondtad Hanke
az armodánál is, hogy milyen szuperül
néz, mintha évek óta ezen dolgoztak
volna. Ez a szingularitás az AI-nál a a
mesterséges intelligencia korában,
amikor olyan minőségű terméket kapunk
egyik napról a másikra, amit el sem
hiszünk, hogy ez létezik, hogy ezen
kidolgozott 1000 órákat előtte egy egész
temmel, holott ő ezt saját maga rakta
össze. Én ezért nagyon lelkesedem. Ebben
a világban viszont pont ezért lenne
nagyon fontos egy olyan stabil
pénzrendszer, ami az ösztönzőket a
megfelelő helyre viszi, mert ezek az
eszközök lehetnek akár tényleg
veszélyesek is egy bizonyos csoport vagy
politika kezében, hogyha az incentívákat
helyreesszük, amit nem tudunk máshogy,
csak hogy a pénzrendszert megjavítjuk,
akkor ez egy nagyon-nagyon szép világ
lesz. Ezért vagyunk itt, ezért edukálunk
titeket, és ezért javaslom, hogy
mindenki legyen azzal tisztában, hogy mi
a pénz és hogy mi a bitcoin, mert lehet,
hogy még most neked nincs rá szükséged,
de az is lehet, hogy majd egyszer el
fogsz odajutni, hogy erre valóban
szükséged lesz.
>> Ha olyan bitcoinolli alkalmazást
keresel, amiben egyszerűen tudsz
bitcoint venni úgy, hogy a privát
kulcsokat te kezeled, nézd meg a relayt.
A relayed svájci app meng engedéllyel és
kimondottan a hosszútávú megtakarítóknak
tervezték. Bármikor vehetsz bitcoint
azonnal, és beállíthatsz heti vagy havi
automatikus vásárlást is. Ráadásul havi
egy automatikus vásárlás 100 euróig
teljesen díjmentes.
Regisztrációnál add meg a 21 kódot, így
10%-kal csökken a vásárlási díjad, és a
podcast működését is támogatod ezzel. A
részletes leírás címe
bitcoinmentor.hu/re,
vagyis relay.
És ide még egy hírt hadd mondjak el. A
héten indítottunk el, képzeljétek, egy
parkolót, ami egy hát egy hagyományos
ingatlanfejlesztés mellett létesült kb.
80 darab beállóval, és egy focipályát
is, egy múlfées focipályát is átadtunk,
amit képzeljétek el, online csak
bitcoinnal lehet foglalni. A kollégáim
nagyon erősködtek, hogy de Feri, hát
fogadjunk már kártyát meg utalást, meg
Apple Payt satöbbi, de mondtam, hogy
nem. Ennek van praktikus oka is. A
bitcoinnál például teljesen automatikus
a könyvelés, a megfeleltetés a vállalati
rendszerünkben. Nem kell plusz
adminisztráció, megnézzük a bankszámlak
kivonatot, amit esetleg a kártya
kibocsátó majd később küldi nekünk a
pénzt is később kapjuk meg. Így
bitcoinnal sokkal direktebb és
egyszerűbb a ügymenet, illetve adtunk
kedvezményt is, aki bitcoinnal szeretne
foglalni. És itt is már az látszik, hogy
sokan azért még mindig a fiat utat
használják, és készpénzben az irodában,
helyszínen szeretnék kifizetni ezt a
szolgáltatást. De bár azért van egymad
rész, aki akire nem is gondoltam volna,
de tényleg elővette a a tudását és a
bitcoint választotta fizetési
módszerként, akkor fogod igazán
megérteni a bitcoint, amikor már
szükséged is lesz rá, de azért nem árt,
hogyha edukálod magad, mert eljött egy
olyan pillanat, amikor megkérdezi tőled,
hogy van-e bitcoinod, vagy nincs. És
sokan abba a hibába esnek, és ezt hadd
mondjam el, amit most tipikusan látok az
átlag emberektől, aki hiába tudja, mi a
bitcoin vásárolt is, van is neki, de
hol? A tőzsdén. És amikor szeretne
nálunk vásárolni, és lefoglalja a
parkolóhelyét, és szeretne fizetni,
akkor csodálkozik, hogy a tőzsdéről való
kiutalásnál nem érkezik meg azonnal a
Bitcoin, és ak nem jelzi a BTCP szerver,
hogy a fizet velett és nálunk
panaszkodik. De hát ő elutalta. Én
értem, csak hát nem nálad vannak a
kulcsok, és ők akkor utalják ki azt a
Bitcoin mennyiséget, amikor nekik jól
esik. Ezért fontos például a self
custody, én úgy gondolom, mégogyha az
egy mobilos tárca is, amin a mobilon
vannak a kulcsok, és amit majd később
lementesz magadnak, még az is sokkal
jobb, mintha tőzsdén tárolod a
bitcoinjaidat.
Ezekről is lesz szó például a Bitcoin
konferencián, ahol úgy gondolom hasznos
és nagyon effektív tudást kell átadjunk
a résztvevőknek. Az előző évek során,
ahogy mondtad is, Henky, egy virtue
signaling volt, egy ilyen kicsit ilyen
magamutogatás is volt, hogy nekem Cold
Cardom van, mert az a legbiztonságosabb,
sokkal biztonságosabb, mint az
rakétáknak az indítókódjai, és egyébként
majdhogy nem igaza is volt az
emberünknek és mindenki nagyon erőltette
bele a tömegeket egy nagyon bonyolult
multiszig rendszerbe, akárhogy egy
single sig rendszerbe, ahol egy kulcsod
van, de azon colcardon tartod, és akkor
bele kell vésni egy fémlemezbe, amit még
mindig jónak tartok. Tehát nem mondom
azt, hogy ez nem jó. Viszont nem biztos,
hogy neked erre van szükséged. És úgy
gondolom a konferencián ezt is pontosan
helyére kell tenni a nyomatékokat és a
hangsúlyokat, hogy hol nem szabad
például megalkulást nem tően végigvinni
egy folyamatot. Például egy seed
generálásnál már látjuk, hogy mennyire
fontos ugye a Cold Cardcknél, és hol meg
lehetsz egyébként megengedőbb, hogy akár
egy mobilos tárca is lehet jó, vagy
például egy egyszerűbb hardver is lehet
jó neked. Úgyhogy ezt mindenképpen
helyre szeretnénk tenni. A konferencia
ugye az a Bitcoin Miskolc konferencia,
ami 2026 november 20 és 22 között lesz
Miskolcon a Hotelórával. Látunk titeket
ismét szeretettel. Ez már az ötödik
alkalom lesz. Nagyon várjuk már. A
programtervezet hamarosan le fog zárulni
és akkor nyilvános is lesz. Ezen
dolgozunk. Visszatérve még esetleg,
hogyha megengeditek, szerintem titeket
is érdekel az árfolyam. Nézzünk rá
először a Mempurra, és utána pedig az
árfolyamra. Ezt is kevesen szoktátok
ismerni, és én mindenkinek ilyenkor
szépen elmondom, hogy hol lehet látni,
hogy mi történik a Bitcoin hálózatán.
Hát természetesen az egyik a
manpool.spspace oldalon, akkor, hogyha
nincs saját csomópontod, mert ha saját
csomópontod van, akkor ezek az adatok
egyébként akár a gépeden is
ellenőrizhetőek. Most azt látjuk, hogy
blokk körül járunk. hat perce bányászták
ki, és alapvetően a díjszabásnál
az tűnik fel nekem, hogy teljesen
normálisan működik a hálózat.
Gyakorlatilag ez egy olyan 30-40 Ft-os
utalási költséget jelent
tranzakciónként.
És hogyha már nézünk a bányászatra,
akkor pedig azt látjuk, hogy egy ilyen
csökkenő tendencia volt az elmúlt
időszakban. De hogyha ezt nagyobbra
nyitjuk, és mondjuk megnézzük a teljes
történetét
a lokláncnak, akkor azt látjuk, hogy itt
bizony azért volt egy kis visszaesés, de
nem annyira drámai, amennyire például a
kínai bányászatnak a betiltásakor volt.
Valószínűleg az árfolyammal mozog a
hashr hashráta is, illetve nagyon sok
adatközpont, ahol ugye a bitcoint
bányásztak, ott valószínűleg sokan most
AI computingnek adják át, AI
számításoknak adják át a területet. Nem
azzal hardwarrel számolnak AI
feladatokat, amivel bitcoint is, mert a
Bitcoin bányászgépek csak egy adott
célra használhatóak, de az erőforrás,
mint az áram és a terület, az mind
rendelkezésre áll, úgyhogy ez is
közreázhat benne. Jó, nézzük meg
szerintem még az árfolyamot is, mert ez
is érdekes lehet, és ezt is sok értétek
tőlünk, hogy legyenek áfolyammal
kapcsolatos gondolataink. Most a saját
személyes dashboardomat látjátok,
illetve a Trading Viewon a beállított
árfolyamokat, árfolyam figyelőimet. Ön
függvényt is használok, valami egyébként
fizetős, valami nem, de szerintem a
fizetőst is hamarosan kiváltam saját AI
által lemásolt kóddal, csak azért, hogy
az is hatékonyabb legyen. Ugye két
dolgot érdemes ezen nézni, még egy
kicsit kijjebb húzom most a heti heti
gyertyákat látunk. Most látnő két hétre,
sőt egyébként egy hónapra is. Egyrészt
van egy ilyen felfelé ívelő rainbow
chartom, egy ilyen kis sávok. Ezek
egyébként a Power Low nevezetű eszme és
gondolat alapján színeződnek. Most áttem
logaritmikus nézetbe egyébként az
árfolyamot. Így már látjátok, hogy
exponenciális a változás, de így
logaritmikus nézetben teljesen más a
chartnak a nézete. Ha most ezt
visszaváltom normál nézetben, amikor a
számok nem logaritmikus sorrendben
vannak, akkor látjátok, hogy az árfolyam
kávé milyen csatornán belül mozoghat.
Most alapvetően teljesen az alján
vagyunk a powerlónál, és ez a zöld vonal
itt középen, ez az, ami a
középárfolyamot jelenti, és alapvetően
efelé gravitálódik mindig az árfolyam.
Hogyha kicsit túlmegy rajta, akkor
vissza akar jönni, ha pedig alul van,
akkor pedig fel akar menni. Én itt még
kék szaggatott vonallal ábrázoltam a
21-es heti mozgóátlagnak a trendid
ütemét. Azt majd meglátjuk, hogy nyilván
hogy fog alakulni, mert ezt a kék vonal
ez a 21-es mozgó átlag. Látjátok, hogy
azért ez imbolyog, nem lesz soseyen
egyenes vonal. De én ezt
prognosztizáltam, hogy körülbelül most
egy olyan bermarket alján voltunk,
amikor amikor már van arra esély, hogy
felfele fog trendelni az árfolyam. Ugye
itt most a két hetes gyertyákat
látjátok. Van még egy érdekességi,
lehet, hogy már sokan nézitek is itt
ezek a színes ábrák. Ez nem RSI és nem
is McD. Esetleg ez jelent valakinek
valamit. Ez egy sokkal több adatpontból
álló előrejelzés. És itt, hogyha
megnézitek azt, hogy hol voltak a be
marketket aljak, akkor itt látjátok,
hogy mind a túladott állapotban volt ez
a indikátor minden egyes esetben, és
túlvett
volt akkor, amikor a csúcsukon voltunk.
Ugye itt volt 2019-ben itt volt egy aj,
2022-ben volt egy ajtátok, hogy ennek
hogyan jelentkezik ennél az
indikátornál. És azt is látjuk, hogy
ugyanez a forma valósul meg konkrétan
itt a elmúlt hetek, hónapoknak a
formálódása alapján. Itt az a 62
62000-es 600-es Aj volt egyébként
szerintem, ami amit majd utólag
visszanézve ugyanúgy fogunk elemezni,
mint a 2022-est. És itt én azt látom,
hogy itt ha még konszolidáció is kerül
sor, azért itt felfele fog menni
szerintem az árfolyam. Érdekes egyébként
megnézni mindig a különböző
időtartamokat, azért, mert a jövőben
előre különböző időtáv felegnek le, és
ilyenkor mindig előlről, tehát a nagyobb
időtartalomról visszafele szoktam nézni,
és úgy elemezni, hogy éppen túladott
vagy túlvett állapotban vagyunk. Tehát a
két hetes, hosszútávú, két éves, egy
éves időtartamban az alján vagyunk a
ciklusnak teljesen. Hogyha ezt megnézzük
mondjuk egy fél éves időtartalra, akkor
azt látjuk, hogy körülbelül itt a
közepén járunk. Tehát itt még mindig van
felfele tér. És itt szerintem ezen az
éven, ha nem is döntjük meg az új
csúcsokat, de egy olyan 100000
környékére szerintem fel fogunk tudni
érni év végére egy kisebb korrekció
előtt. Még azt is látjuk itt a három a
három napos gyertyáknál, ami körülbelül
egy ilyen két-három hónapos hónapban,
hogy most elkaptunk egy tetőt, és itt
nekem az a megérzésem itt, hogy itt egy
oldalazás lesz itt a következő egy-két
hónapban félhetőleg október végéig,
november elejéig. A napi gyertyánál
látjuk azt, ami mondjuk a következő egy
hónapot vetíti elő, hogy itt ha még egy
kis esésünk is lesz a közeljövőben, a
köz következő egy-két hétben azért itt
lassan az alján leszünk,
és egy kicsit még jobban belezoomolunk a
négy órás gyertyákba, akkor itt azt
látjuk, hogy oldalazás folyik a
piacokon,
és van egy ilyen aj, ami egy ilyen
nagyobb fibonacci sávból alakult ki. Ide
húztam be még nagyon-nagyon régen ezt
nem most, hanem ezt még jóval korábban.
Szerintem ez a durván 707475000-es sáv,
ez fogja magát tartani, és egy ilyen
oldalazással szépen egy aj kialakul, és
onnan indulunk majd meg felfelé. Úgyhogy
körülbelül az látszik az árfolyam, hogy
már megfogtuk az alját a 60000-nél.
Nyilván bármi lehet, bármi történhet, de
már a gyenge kezek eladták, amit el
akartak adni, és az erős kezek pedig
tartani fogják, amíg új csúcsukat el nem
érünk. Nekem ez a ez a véleményem és ez
a prognosztizálásom. Nagyon szépen
köszönöm, hogy kitartottatok. Nagyon
szépen köszönöm Lez és Henki, hogy itt
voltatok és ha esetleg még valami
hozzáfűzni valótok van, vagy gondolat,
akkor ne tartsátok magatokba.
>> Nekem nincs.
>> Stay free.
>> Szuper.
>> Maradjunk szabadok.
Így van. És erre törekedni kell.
Szerintem a szabadság sosem egy olyan
cél, amit elérted és kipipáltoz, hogy
szabad vagyok, hanem a szabadság az egy
életforma és egy és egy út, amit végig
tudunk járni.
>> Folyamatosan küzdeni kell érte.
>> Így van. Ez az élet. Folyamatosan menni
kell, figyelni kell, küzdeni kell érte,
de a erősek és a tapasztaltak, a
proaktívabbak maradnak fenn mindig a
hullámokon. Használjátok ki ti is ezt a
hullámot, a Bitcoin hullámát, a
szabadságtechnológiákat.
Találkozzunk a 21 podcastnek, a 21
csoportnak a Telegram felületein,
www.21.word.
Azon az oldalon keresztül arra a linkre
tudtok kattintani, ha biztosan minket
találtok meg. Keressetek bátran. Szép
napot nektek. Találkozunk jövő éten is.
Sziasztok.
>> Sziasztok.